Çeviri: Meric Aydonat
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Düşünce yapınız hakkında konuşacağım.
Sizin düşünce yapınız benim verilerim ile uygun mu?
(Gülüşmeler)
Değilse, biri ya da diğerinin değiştirilmeye ihtiyacı var, değil mi?
Öğrencilerimle küresel sorunlar hakkında konuştuğumda
veya onları kahve arasında dinlediğimde,
her zaman "biz" ve "onlar" hakkında konuşurlar.
Sınıfa geri geldiklerinde,
onlara, "biz" ve "onlar" ile ne demek istiyorsunuz ? diye sorarım.
"Çok kolay. Biri batı dünyası ve diğeri de gelişmekte olan dünya" derler.
"Biz bunu üniversitede öğrendik."
Peki öyleyse tanım nedir? "Tanım"?
"Herkes bilir." derler.
Fakat sonra bilirsiniz, onları şöyle sıkıştırırım.
Bir kız çok akıllıca şöyle der: "Çok kolay,
Batı dünyası küçük ailede uzun bir hayattır.
Gelişmekte olan dünya ise büyük ailede kısa bir hayattır."
Bu tanımı severim çünkü bana
düşünce yapılarını verilere
dönüştürmek için olanak sundu.
İşte veriler.
Bu eksende aile büyüklüğünü
görebilirsiniz. Bu eksende kadın başına
bir, iki, üç, dört, beş çocuk.
Burada, hayatın uzunluğu, yaşam beklentisi
30, 40, 50.
Öğrencilerin tam olarak dediği şey onların dünyayı kavramalarıydı.
Ve bu gerçekten yatak odası hakkında.
Erkeğin ya da kadının küçük bir aileye sahip olma kararı,
çocuklarına bakmaları, ne kadar yaşayacakları.
Bunlar mutfak ve banyo ile ilgililer. Eğer sabununuz, suyunuz, yemeğiniz varsa
uzun yaşayabilirsiniz.
Öğrenciler haklılardı.
Dünya burada büyük aileye ve kısa yaşam süresine sahip
bir küme ülkeden
ve burada yukarıda,
batı dünyasından oluşuyordu.
Küçük aileleri ve uzun yaşam süreleri vardı.
Ve burada, benim yaşam sürem içinde
dünyada gerçekleşen şaşırtıcı bir şeyi göreceksiniz.
Daha sonra gelişmekte olan ülkelerde
sabun ve su, aşılama uygulandı.
Tüm gelişmekte olan dünya aile planlaması uygulamasına başladı.
Ve teknik danışmanlık ve yatırım sağlamak için
yardımcı olan ABD.
Tüm dünyanın iki çocuklu aileye doğru hareket ettiğini
ve 60 ila 70 yıllık bir hayatı olmaya başladığını görüyorsunuz.
Fakat bazı ülkeler burada bu bölgede hala geride kaldı.
Afganistan'ın hala burada aşağıda olduğunu görüyorsunuz.
Liberya var. Kongo var.
Orada yaşayan ülkeler var.
Sahip olduğum problemin
öğrencilerimin kafa yapısının
dünyanın öğretmenlerinin doğduğu yıldaki durumuna
karşılık geldiğini gördüm.
(Gülüşmeler)
(Alkış)
Bunu tüm dünya için bunu oynattığımızda.
Geçen hafta, burada Washington'da Küresel Sağlık Konferansı'ndaydım,
ve hatta Birleşik Devletler'deki aktif kişilerde dahi
bu yanlış anlayışı görebildim.
Meksika ve Çin'in, Birleşik Devletler ile ilişkili olarak
ilerlemelerini anlayamamışlar.
İlerlettiğimde buraya bakın
İşte.
Yakalıyorlar. Orada Meksika var.
Bu toplumsal boyutta Birleşik Devletler ile paralel ilerliyor.
Küresel sağlıkta uzmanların yüzde beşinden azı
bu durumun farkında.
Bu büyük Meksika devletinin
kuzeyden, sınırlarını aşıp gelen silahlar konusunda
problemi var. Bunu durdurmalılardı.
Çünkü, biliyorsunuz, Birleşik Devletler ile garip bir ilişkiye sahipler.
Fakat ekseni burada değiştirmek isterseniz, bakınız
ve buraya kişi başına geliri koyarsam...
Kişi başına gelir. Bunu buraya koyabilirim.
Şimdi tamamen farklı
bir resim göreceksiniz.
Bu arada, bunu düzeltirken
web sitemizin, "Gapminder World"'ün
nasıl kullanacağınızı öğretiyorum
çünkü bu internette bedava bir kolaylık.
Bunu doğru kullandığımda
tarihte 200 yıl geriye gidebilirim.
Birleşik Devletleri yukarıda bulabilirim
ve diğer ülkelerin görünebilmesine izin verebilirim.
Şimdi bu eksende kişi başına gelir var.
O zamanlar Birleşik Devletler'in geliri azdı, bir, iki, üç bin dolar...
Ortalama yaşam süresi 35-40 yaş arasıydı,
şimdiki Afganistan gibi.
Dünyada neler olduğunu şimdi göztereceğim.
Bunu üniversitede bir yıl
tarih okumak yerine yapabilirisiniz.
Beni sadece bir dakikalığına izleyin ve her şeyi göreceksiniz.
(Gülüşmeler)
Batı Avrupa'yı temsil eden kahverengi baloncukların
ve sarı baloncuk Birleşik Devletler'in
gittikçe zenginleştiklerini
ve gittikçe daha sağlıklı olduklarını görebilirsiniz.
Bu 100 yıl önce
dünyanın geri kalanının geride kalması.
İlerliyoruz. Bu grip hastalığı.
Bu neden gripten bu kadar korktuğumuzun açıklaması.
Hala hatırlıyoruz. Ortalama yaşam süresinin düşüşü.
Şimdi yükseliyoruz.
Bağımsızlık başlayana kadar.
Yukarıda Çin,
orada Hindistan
ve işte bu olanlar.
Meksika'nın orada yukarıda olduğunu gördünüz mü?
Meksika'nın tam olarak Birleşik Devletler ile aynı seviyede olduğu söylenemez
ama oldukça yakınlar.
Özellikle
Çin ve Birleşik Devletler'e
200 yıl boyunca bakmak ilginç,
çünkü büyük oğlum Google bu programı satın aldıktan sonra
şimdi Google için çalışıyor.
Çünkü bu aslında çocuk işçiliği. Oğlum ve eşi
yıllarca bunu geliştirmek için kapanıp uğraştılar.
Ve küçük oğlum Pekin'de Çince okudu.
İkisi bena iki cins bakış acısıyla geldiler.
Pekin'de okuyan küçük oğlumun
uzun vadeli bir bakış açısı vardı.
Google'da çalışan büyük oğlum ise
üç ayda ya da yarım yılda geliştirmeli.
Veya Google cömert olursa bir ya da iki yılı olabilir.
Ama Çin'de nesilden nesile bakıyorlar
çünkü 100 yıl süren
geriye gittikleri
bu utanç verici zamanı hatılıyorlar.
Geçen yüzyılın oldukça kötü geçen
ilk kısmını da hatırlıyorlar,
buraya da İleriye Büyük Sıçrama diyebiliriz.
Ama bu 1963'tü.
Mao Tse-Tung Çin'e sağlık kazandırdı,
o ölünce Deng Xiaoping
bu inanılmaz ileriye gidiş.
Birleşik Devletler'in önce ekonomisinin geliştiğini
sonra zenginleştiklerini görmek ilginç değil mi?
Bu sırada Çin'in bundan oldukça erken daha sağlıklı olabileceğini
çünkü eğitim, besin bilgisini uygulamışlar
sonra penisilini,
aşıları, aile planlamasını.
Asya ekonomik gelişime ulaşmadan
toplumsal gelişime ulaşabilirdi.
Toplum sağlığı profesörü olarak
bu ülkelerin bu kadar hızlı büyüdüklerini görmek garip değil.
Çünkü burada gördükleriniz
Thomas Friedman'ın düz dünyası,
öyle değil mi?
Aslında gerçekten düz değil.
Ama orta glirli ülkeler --
bu öğrencilerime "gelişmekte olan ülkeler"
kavramını kullanmayı bırakmalarını söylediğim yer.
Çünkü gelişmekte olan dünyadan bahsetmek
Birleşik Devletler'in tarihini iki bölüme ayırmak gibi.
Son bölüm Başkan Obama ile ilgili,
diğeri ise geçmişle
Washington'dan Eisenhover'a
her şeyi kavrayan kısım.
Çünkü Washington'dan Eisenhover'a
gelişmekte olan dünyada gördüklerimiz.
Mayflower'dan Eisenhover'a
gidebiliriz
ve bunu gelişmekte olan dünya olarak tanımlayabiliriz,
çünkü inanılmaz olarak yeni şehirlerin büyüdüğü,
harika girişimcilerin olduğu,
ama aynı zamanda çökmekte olan ülkeler.
Peki bunu nasıl daha iyi değerlendirebiliriz?
Denemenin bir yolu
gelir dağılımkına bakmak.
Bunu dünyadaki insanların 1 dolardan
gelir dağılımı. Burası yiyecek yemek bulunabilen yerler.
Bu insanlar aç yatıyorlar.
Bu, insan sayısı.
Bu 10 dolar, toplu ya da özel sağlık sistemi.
Burası aileniz için sağlık, çocuklarınız için okul
sağlayabildiğiniz yer.
Burası da OECD (Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü) ülkeleri:
Yeşil, Güney Amerika, Doğu Avrupa.
Burası Doğu Asya, orada gördüğünüz açık mavi ise Güney Asya.
Bu, dünyanın nasıl değiştiği.
Böyle değişti.
Nasıl büyüdüğünü görebiliyor musunuz? Yüz milyonlarca
ve milyarlarca insanın fakirlikten çıkmasını?
Ve buraya gittiğini?
Şimdi buraya, tahminlere geliyorum,
ama burada Lehman Brothers'ın kapısında durmam gerekiyor, biliyorsununz, çünkü,
(Gülüşmeler)
buradan itibaren tahminler geçerli değil.
Büyük olasılıkla dünya böyle devam edecek,
sonra böyle ilerleyecek.
Ama aşağı yukarı olacaklar bunlar
ve artık dünyayı bölünmüş olarak değerlendiremeyiz.
Burada yüksek gelirli ülkeler var,
önde gelen bir güç olarak Birleşik Devletler var;
mali yardım için para sağlayan ülkeleri oluşturan
ilerlemekte olan ekonomiler ortada,
burada da düşük gelirli ülkeler var.
Aslında paranın asıl geldiği yerler buraları,
biliyorsunuz, son on yıldır paralarını biriktiriyorlar.
Burada da girişimcilerin olduğu
düşük gelirli ülkeleri görüyoruz.
Burada ise Afganistan, Somali, Kongo'nın bazı kısımları, Darfur gibi
yıkılmakta olan ve savaşta olan ülkeleri görüyoruz.
Bütün bunlar aynı zamanda oluyor.
O yüzden gelişmekte olan dünyada olanları
açıklamak sorunlu.
Çünkü orada olanlar oldukça farklı.
Bu yüzden onu tanımlamaya yeni bir
bakış açısı getirmek istiyorum.
Ülkeler arasında da oldukça büyük farklılıklar var.
Buradaki bölümlerinizin bölgelere göre ayrıldığını duydum.
Sahara Çölü'nün güneyindeki Afrika, Güney Asya,
Doğu Asya, Arap devletleri,
Doğu Avrupa, Güney Amerika ve OECD.
Bu eksende GSYH.
Bunun üzerine sağlık, çocuk yaşama oranları
ve Sahara'nın güneyindeki Afrika ülkelerinin
en aşağıda yer alması sürpriz olmuyor.
Ama bunu
ükle baloncuklarına ayırdığımda,
buradaki baloncukların büyüklükleri nüfusu temsil ediyor.
Sonra Sierra Leone ve Mauritius'un ne kadar farklı olduklarını görüyorsunuz.
Sahara'nın güneyindeki Afrika'nın kendi içinde o kadar farklılıklar var.
Diğerlerini de ayırabilirsiniz. Burada Güney Asyalı,
Arap dünyası var.
Sizin farklı bölümlerinizin tamamı.
Doğu Avrupa, Güney Afrika ve OECD ülkeleri.
Buradayız. Dünyada bir devamlılık var.
Onu iki parçaya ayıramayız.
Bu Mayflower, bu Washington,
ülkeleri kuranlar.
Burada Lincoln onları geliştiren.
Eisenhower, ülkeleri modernleştiren.
Bugünkü Birleşik Devletler, yukarıda.
Diğer ülkeler buralardalar.
Dünyanın nasıl değiştiğini
anlamanın önemli yanı bu.
Burada bir ara vermeye karar verdim.
(Gülüşmeler)
Dünyanın geri kalanı adına
Amerikan halkına Demografik Sağlık Anketi için ödedikleri
vergi için teşekkür etmek benim görevim.
Bazılarınız bunun bir şaka olmadığının farkında değil.
Bu oldukça ciddi.
ABD'nin son 25 yılda
çocuk ölüm oranlarını ölçmede
uygulanan yöntem bilimine sponsorluğu sayesinde
dünyada olanları anlayabiliyoruz.
(Alkış)
Amerikan yönetiminin
taraf tutmayan, gerçekleri açıklayan tavrı sayesinde
topluma yararlı bilgiler açığa çıkıyor.
Dünyanın ücretsiz olarak kullanımı için bu verileri
internette paylaşıyorlar. Çok teşekkürler.
Verileri devletin parası ile ve vergilerle toplayan
ve sonra az bir miktar kar ile
bir bakıma verimsiz bir Gutenberg yoluyla çalışan
Dünya Bankası'nın tersine...
(Alkış)
Ama bunu Dünya Bankası'nda yapanlar
dünyanın en iyilerinden.
Oldukça yetenekli profesyoneller.
Yapmak istediğimiz sadece uluslararası kurumların
dünyayla ilgilenme biçimini modernleştirmek.
Ücretsiz verilere ve şeffaflığa gelince
Amerika Birleşik Devletleri en iyilerden birisi.
Bunu İsveçli bir toplum sağlığı profesörü olarak söylemek kolay değil.
(Gülüşmeler)
Buraya gelmem için bana para vermediler, hayır.
Size bu verilerle ne olduğunu göstermek istiyorum,
bu verilerle neler gösterebileceğimizi.
Buraya bakın. Bu, dünya.
Aşağıda gelir ve çocuk ölüm oranları.
Peki dünyada ne oldu?
1950'den beri, son 50 yılda,
çocuk ölüm oranlarında düşüş oldu.
Bunları DHS sayesinde biliyoruz.
Gellirde artış oldu.
Mavi renkli eskiden gelişmekte olan ülkeler
eski endüstrileşmiş batı dünyası ile karışıyorlar.
Bir devamlılık mevcut. Ancak tabii ki hala
yukarıda Kongo var. Tarihte olduğu gibi
hala fakir ülkeler var.
Bunlar alttaki bir milyar, bugün
tamamen farklı yeni yaklaşımları öğrendiklerimiz.
Peki bunlar ne kadar hızlı oldu?
Yeni bin yıl gelişme hedefleri 4. madde.
Birleşik Devletler bu hedefleri
kullanmak için pek hevesli değildi.
Ama bunu ölçmek için en önemli sponsor oldunuz,
çünkü tek ölçebildiğimiz, çocuk ölüm oranları.
Yılda yüzde dört azalması gerektiğini söylüyorduk.
Şimdi İsveç'in ne yaptığını görelim.
Hızlı toplumsal gelişim ile ilgili böbürleniyorduk.
Şurası 1900'de nerede olduğumuz.
1900'de İsveç oradaydı.
1900 yılında Bangladeş'le aynı çocuk ölüm oranına sahip
onların daha düşük geliri olmasına rağmen.
Oldukça iyi başladılar. Yardımları iyi kullandılar.
Çocukları aşıladılar. Daha iyi sulara ulaştılar.
Ve senede yüzde 4,7 ile
çocuk ölüm oranını azalttılar, İsveç'i geçtiler.
İsveç'i de aynı 16 yıllık sürede oynatıyorum.
İkinci raund, 1916 İsveç'i,
1990 Mısır'ına karşı.
Başlıyoruz. Bir kez daha ABD bunun nedenlerinden bir kısmı.
Temiz suya erişimleri var, fakirler için yemekleri var
ve sıtmanın kökünü kurutmuşlar.
Yüzde 5,5. Yeni bin yıl geliştirme hedefinden hızlılar.
Ve İsveç için üçüncü şans, Brezilya'ya karşı.
Burada Brezilya, son 16 yılda
inanılmaz bir toplumsal ilerleme kaydetti
ve İsveç'ten hızlı gidiyorlar.
Bu dünyanın birbirine yakınsadığı anlamına geliyor.
Orta gelirli ülkeler,
gelişmekte olan ekonomiler, diğerlerini yakalıyorlar.
Bunun iyi daha iyi yardım alabildikleri
şehirlere taşınıyorlar.
Bu noktada İsveçli öğrenciler karşı çıkıyorlar.
"Bu adil değil,
çünkü bu ülkelerin İsveç'in sahip olmadığı
aşıları ve antibiyotikleri vardı.
Gerçek zamanlı karşılaştırma yapmalıyız." diyorlar.
Tamam. Size doğduğum yıl Singapur'u göstereyim.
Singapur'un çocuk ölüm oranı İsveç'in iki katı kadardı.
Dünyadaki en tropikal ülke,
ekvatordaki bir bataklık alan.
Başlıyoruz. Bağımsızlıklarını kazanmaları zaman aldı.
Ama bundan sonra ekonomileri büyümeye başladı.
Toplumsal yatırımlar yaptılat. Sıtmadan kurtuldular.
Hem ABD'yi hem de İsveç'i geçen
harika bir sağlık sistemleri vardı.
Onların İsveç'i geçebileceklerini hiç düşünmemiştik.
(Alkış)
Bütün bu yeşil ülkeler yeni bin yıl gelişme hedeflerini başarıyorlar.
Bu sarılar neredeyse başarıyorlar.
Kırmızılar da bunu başaramayan ve anlaşmanın yenilenmesi gereken ülkeler.
Basitleştirilmiş bir öngörü değil.
Bu ülkeleri daha iyi bir şekilde destekleyecek
bir yol bulmamız gerekiyor.
Orta gelirli ülkelere yaptıkları için
saygı duymalıyız.
Dünyaya bakışımızı gerçeklerle desteklemeliyiz.
Bu insan başına dolar. Bu ülkelerdeki AIDS.
Mavi olan Afrika.
Baloncukların büyüklüğü ne kadar AIDS hastası olduğunu temsil ediyor.
Güney Afrika'daki trajediyi burada görüyorsunuz.
Yetişkin nüfusun yaklaşık yüzde yirmisi hasta.
Oldukça yüksek bir gelire sahip olmak yerine
oldukça yüksek sayıda AIDS hastası var.
Orada aşağıda Afrika ülkeleri olduğunu görüyorsunuz.
Afrika'da AIDS salgını diye bir şey yok.
5 ile 10 arası Afrika ülkesinin İsveç ile ABD'ye
yakın oranları var.
Ve inanılmaz yüksek orana sahip diğer ülkeler var.
Size Afrika'nın en canlı ekonomiye sahip
en iyi ülkelerinden biri olan Botsvana'da
neler olduğunu göstereceğim.
Oldukça yüksek bir oranları var. Düşüyor.
Ama şimdi düşmüyor,
çünkü PEPFAR'ın (Başkanın AIDS için acil durum planı)
ile tedavi ile çalışıyor. Ve insanlar ölmüyorlar.
Bu kadar kolay olmadığını görüyorsunuz,
buna savaş neden oldu.
Çünkü burada Kongo'da savaş var.
Burada Zambia'da barış var.
Bunun nedeni ekonomi değil. Daha zengin ülkelerin biraz daha yüksek.
Tanzanya'yı gelirine göre ikiye ayırırsam,
Tanzanya'daki daha zengin yüzde yirmilik kesimde
AIDS oranı fakirlerden daha yüksek.
Gerçekten her ülkenin içinde farklılıklar var.
Kenya'nın bölgelerine bakın, oldukça farklılar.
Bu gördüğünüz durum.
Bu derin bir fakirlik değil. Özel bir durum,
büyük olasılıkla Güney ve Doğu Afrika'daki bazı ülkelerdeki
veya ülkelerin bazı kısımlarındaki
heteroseksüel nüfusun bir bölümünün
aynı andaki cinsel partnerliği.
Buna Afrika demeyin. Bunu ırksal bir durum olarak göstermeyin.
Bunu yerel bir durum olarak gösterin. Ve her yerde
orada uygulanabilecek önlemler alın.
Bitirmek için,
en fakir bir milyar insan
bilmediğimiz acılar çekiyorlar.
Cep telefonsuz yaşayanlar,
henüz bilgisayar görmemişler,
evinde elektrik olmayanlar.
Bu Konzo hastalığı,
Afrika'da açıklamasını yapmak için yirmi yılımı harcadım.
Kıtlık durumunda tapyoka bitkisinin kökünü hızla işlemekten doğuyor.
30'larda Mississipi'deki vitamin eksikliği salgınına benziyor.
Diğer besinsel hastalıklara benziyor.
Zengin birini hiç etkilemeyecek.
Onu burada Mozambik'te gördük.
Bu Mozambik'teki salgın. Bu Kuzey Tanzanya'daki bir salgın.
Bu hastalığın adını daha önce duymadınız.
Ama bu hastalıktan etkilenenler
Ebola'dan çok daha fazla.
Dünyada sakatlığa neden oluyor.
Ve son iki yılda
Bandandu bölgesinin güney ucunda
2.000 kişi sakatlandı.
Burası yasadışı elmas ticaretinin yapıldığı
Angola'nın UNITA (Angola'da siyasi bir parti) kontrolündeki bölgesi.
Bu şimdi neredeyse tamamen kayboldu
ve şimdi oldukça ciddi ekonomik bir sorunları var.
Bir hafta önce ilk defa
İnternet'te dört satır vardı.
Gelişmekte olan ülkelerin durumları
ve orta gelirli ülkelerdeki insanların
büyük kapasiteleri
ve barış içindeki düşük gelirli ülkeler kafanızı karıştırmasın.
Bir milyar insan hala gizem içinde.
Ve gelişmekte olan ülkeler ve gelişmekte olan dünyadan
daha farklı kavramlara ihtiyacımız var.
Yeni bir düsünce yapısına ihtiyacımız var. Dünya birbirine yakınsıyor,
ama -- ama -- ama alttaki bir milyar öyle değil.
Her zaman oldukları kadar fakirler.
Bu sürdürülemez ve bir süper gücün etrafında olmayacak.
Siz en önemli süper güçlerden
biri olarak kalacaksınız
ve ilk defa en umutlu süper güç olacaksınız.
Bu kurumun sadece Amerika Birleşik Devletleri
için değil dünya için
çok önemli görevleri var.
Kötü bir isminiz var,
Dışişleri Bakanlığı. Bu, Dışişleri Bakanlığı değil.
Dünya Bakanlığı.
Sizin için büyük umutlarımız var. Çok teşekkür ederim.
(Alkış)